埃布罗河河谷的那一边，白色的群山连绵不绝。这一边，没有树木，没有阴凉。火车站就在阳光下，在两条铁路线的中间。紧靠着车站的，是一幢投下一片闷热阴影的房子，一串串竹珠子挂在酒吧敞开着的门口，用作挡苍蝇的门帘。一个美国人与同行的女孩一道坐在屋外阴凉处的一张桌子旁边。天很热，从巴塞罗那来的快车四十分钟后才能到站。列车会在这个中转站停两分钟，然后继续前行，开往马德里。

“咱们喝点什么?”女孩问。她脱掉帽子，放在桌上。

“天太热了。”男人说。

“我们喝啤酒吧。”

“来两杯啤酒。”男人冲着门帘里面说。

“大杯?”一个女人在门口问道。

“对。两大杯。”

那女人端来两大杯啤酒，还带来两只毡杯垫。她把杯垫和啤酒杯放在桌上，看看这个男人，又看看女孩。女孩正眺望远山的轮廓。在阳光下，群山是白色的，而乡野则是棕色的，很干燥的样子。

“那些山看上去像一群白象。”她说。

“我从来没有见过白象。”男人拿起酒杯一饮而尽。

“是的，你是不会见过的。”

“我也许见过，”男人说，“就凭你说我不会见过，那说明不了什么。”

女孩看着珠帘子。“他们在上面印了东西呢，”她说，“印的是什么?”

“茴香酒。是一种饮料。”

“咱们能尝尝吗?”

男人冲着珠帘子喊了一声“喂”。那女人从酒吧间走了出来。

“一共四雷阿尔。”

“再给我们来两杯茴香酒。”

“掺水吗?”

“你要掺水吗?”

“我不知道，”女孩说，“掺了水好喝吗?”

“好喝。”

“你们要掺水吗?”女人问。

“好，掺水。”

“这酒甜丝丝的真像甘草。”女孩说。她放下酒杯。

“什么东西都是这样。”

“是的。”女孩说，“什么东西都甜丝丝的像甘草。尤其是一个人盼望了很久的东西，好比艾酒。”

“呃，别说了。”

“是你先说起来的，”女孩说，“我刚才倒觉得蛮有趣。我刚才很开心。”

“好吧，咱们就想法子开心一下吧。”

“好啊。我刚才就在想法子呢。我说这些山看上去像一群白象。这个说法难道不巧妙?”

“巧妙。”

“我还说了想尝尝这种没喝过的饮料。看看风景，尝尝没喝过的饮料——咱们所做的不就这些吗?”

“我想就是这些。”

女孩又眺望远处的群山。

“这些山真美啊，”她说，“看上去并不怎么像一群白象。我刚才只是说，透过树林看过去，山的颜色是白的。”

“咱们要不要再喝一杯?”

“好。”

热风吹起，珠帘拂到了桌子边。

“这啤酒很冰，味道挺不错。”男人说。

“味道真好。”女孩说。

“那确实是一种非常简单的手术，吉格，”男人说，“甚至连手术都算不上。”

女孩直盯着桌腿下的地面看。

“我知道你不会在意的，吉格。真没有什么大不了的。注进空气一吸就完了。”

女孩没有作声。

“我陪你去，会一直待在你身边的。他们只要注入空气，一切就正常了。”

“那以后我们会怎么样?”

“以后我们就好了，就与从前一样。”

“你怎么会有这种想法呢?”

“因为让我们心烦意乱的只有眼下这件事，让我们不开心的只有这件事。”

女孩看着珠帘，伸手抓起两串珠子。

“那你以为我们今后的日子就可以开开心心，再也没有烦恼事了?”

“我知道我们会幸福的。你不用害怕。我认识的很多人都做过这种手术。”

“我也认识许多做过这种手术的人，”女孩说，“手术以后他们都很幸福。”

“好吧，”男人说，“如果你不想做，你不必为难自己。如果你不想做，我也不会勉强你。不过我知道这种手术是很简单的。”

“你真的希望我做吗?”

“我认为这是最妥当的办法。但如果你不是真心想做，我也绝不勉强。”

“如果我做了手术，你会高兴的，一切又会与从前一样，你会爱我的——对吗?”

“我现在就爱你。你也知道我爱你。”

“我知道。不过，假如我做了手术，我说有东西像一群白象，你又会觉得这说法很巧妙，而且你又会喜欢了?”

“我会非常喜欢的。其实我现在就很喜欢听你这么说，只是我没有想到这一点。我一心烦就会变成什么人，你是知道的。”

“如果我去做手术，你就不会再心烦了?”

“我不会为这事心烦的，因为手术非常简单。”

“那我就去做。因为我自己无所谓。”

“你这话什么意思?”

“我不在乎自己。”

“可我在乎你。”

“啊，是的。但我不在乎自己。我要去做手术，做完了，一切都好了。”

“如果你这么想，我可不愿意你去做手术。”

女孩站起来，走到车站的尽头。车站的对面是埃布罗河两岸的农田和树木。远处，在河的那一边，就是连绵的群山。一片云影飘过庄稼田;透过树林，她看到了大河。

“我们本可以得到所有这一切的，”她说，“我们本可以得到一切，但日子一天一天过去，这一切越发不可能了。”

“你说什么?”

“我说我们本可以得到一切的。”

“我们现在就可以得到这一切。”

“不，我们得不到。”

“我们可以得到整个世界。”

“不，我们得不到。”

“我们想去哪里就可以去哪里。”

“不，我们不能。这世界已经不再是我们的了。”

“是我们的。”

“不，不是。一旦被别人拿走了，就永远失去了。”

“但没有人拿走它啊。”

“咱们等着瞧吧。”

“回到阴凉处来吧，”他说，“你不应该那样想。”

“我没有那样想，”女孩说，“我只知道事实。”

“你不想做的事，我不会让你去做的——”

“还有，对我不利的事，”她说，“我知道。咱们再来杯啤酒，好吗?”

“好的。但你得明白——”

“我明白，”女孩说，“咱们别再说了，好吗?”

他们在桌边坐下。女孩看着对面干涸的河谷和群山，男人看着女孩和桌子。

“你得明白，”他说，“如果你不想做手术，我是不会强迫你的。如果这对你很要紧的话，我心甘情愿地承受这一切。”

“这对你难道不要紧吗?我们可以对付下去。”

“对我当然也要紧。但我什么人都不要，只要你。我不要别的什么人。况且，我知道手术是非常简单的。”

“你当然知道这手术是非常简单的。”

“随你怎么说，但我的确知道就是这么回事。”

“你现在愿意帮我一个忙吗?”

“为你做什么我都愿意。”

“那就求你求你求你求你求你求你求求你，不要再说了，好吗?”

他不说一句话，只是看着车站那边靠墙堆着的几个旅行包。旅行包上贴满了他们曾住过的所有旅店的标签。

“我并不希望你去做手术，”他说，“你做不做我都无所谓。”

“我要叫了。”女孩说。

女人端着两杯啤酒撩开珠帘走了出来。她把啤酒放到湿湿的杯垫上。“火车五分钟之内就到。”她说。

“她说什么?”女孩问。

“她说火车五分钟之内到。”

女孩对着那女人开心地一笑，以示谢意。

“我还是把旅行包拿到车站那边去吧。”男人说。女孩对着他微笑。

“好。然后马上回来，咱们把啤酒喝完。”

他拎起两只沉甸甸的旅行包，绕过车站送到另一条路轨边上。他顺着铁轨望过去，但看不见火车来。往回走，穿过酒吧，他看见候车的人都在喝酒。他在柜台边喝着一杯茴香酒，看着周围的人。他们都心平气和地等着火车来。他撩开珠帘子走出酒吧。她坐在桌子边，对着他微笑。

“你感觉好点了吗?”他问。

“很好，”她说，“我没有毛病。我感觉很好。”